---
title: Bâtons de réglisse et antésite
date: 2023-01-26
authors:
  - Tim
tags:
- réglisse
- antésite
- bâton
---

La mastication de bâton de réglisse est une nouvelle activité ruminative à laquelle je m'adonne sur mon temps libre. Je n'évoquerai pas ici les hypothétiques (ou non) propriétés pharmaceutiques du réglisse étant donné que je mâche uniquement ces bâtons pour leur goût.

## Réglisse

La réglisse est donc une plante herbacée mesurant entre 1 mètre et 1,5 mètre de haut et poussant notamment sur le pourtour Méditerranéen. De sa culture proviennent des bâtons qui sont en réalité des racines et qui possèdent un goût un peu différent de celui des bonbons éponymes.

### Comment s'y prendre

Il faut commencer par sucer une extrémité du bâton pour l'imbiber de salive et ainsi le rendre un peu plus mou pour éviter de se faire mal en le croquant. Ci-tôt cette étape effectuée, mastiquez-le simplement à répétition. Nul besoin de se précipiter, auquel cas, vous vous en coincerez entre les dents (situation particulièrement frustrante). Enfin, mâchez-le de préférence discrètement au risque de fournir un spectacle un peu désolant à vos interlocuteurs.

### Durée de vie en bouche

Mâcher raisonnablement à hauteur de deux trois heures chaque jour, un seul bâton peut tenir aux alentours de 5 jours. Tout dépend de l'entraînement de votre mâchoire. Il faut cependant noter que la mastication intensive donne rapidement soif.

### Où s'en procurer, vite

Je n'ai pas vérifié, mais les bâtons de réglisse sont trouvables dans n'importe quelle pharmacie. J'achète plutôt les miens à l'épicerie Bahadourian à côté de la Guillotière à Lyon pour un coût de 70 centimes/pièce.

## L'antésite

Quant à l'Antésite, c'est un sirop concentré au goût anisé. C'est la boisson parfaite si vous commencez à éprouver de la lassitude au contact de l'eau sur vos lèvres. Quelques gouttes suffisent (6 ou 7) pour aromatiser un verre de taille standard et ce n'est pas rare qu'un flacon vous permettent de tenir une année même en consommant beaucoup. Elle demeure une alternative saine et économique (au contraire du soda bu par les dégoulinants).

> Spécialiste de l’extraction végétale depuis 1898, Antésite met le meilleur de la Nature en bouteilles !

Comme écrit sur le site, la version anisée n'est pas l'itération disponible. Pour autant, je ne conseille que cette dernière et le parfum menthe, n'ayant testé que ces deux là.
